1. Odziedzyczyłeś bazę po poprzednim administratorze. Dlaczego baza nie daje się uruchomić? Co jest nie tak? Wypisz błędy.

Wygląda na to, że na kolokwium była dana studentom maszyna z błędami.
Poniżej odpowiedź za która ktoś dostał max punktów:
"Nie jest ustawiona zmienna środowiskowa PGDATA (powinna mieć wartość /usr/local/pgsql/klaster)
W pliku /usr/local/pgsql/klaster/postgresql.conf max_connection ma ustawioną wartość "0" zamiast... (<nie mogę odczytać - niemniej aby się połączyć do bazy zmienna ta musi mieć wartość większą niż '0'> - edit. Rafał) "


2. Jakie zapytanie należy wpisać aby sprawdzić czy w bazie istnieje jakikolwiek użytkownik, który może stworzyć bazę danych?

Należy zwrocić się do 'System Catalog', tabeli pg_user (z manuala: "The system catalogs are the place where a relational database management system stores schema
metadata, such as information about tables and columns, and internal bookkeeping information")

SELECT * FROM pg_user where usecreatedb = true;

3. Zwolniony administrator trochę namieszał i teraz baza wyrzuca stanowczo za dokładne komunikaty o błędach. Jaką opcję i w jakim pliku należy zmienić.

W postgresql.conf znajdź podsekcję When To Log (tu konfigurujesz poziom logowania, poziomy są
wymieniane od najbardziej szczegółowego)
a.client_min_messages– poziom logowania po stronie klienta (dostępne są też
‘niewylistowane’ w pliku poziomy panici fatal. Jeśli jeden z nich ustawisz wtedy
klient będzie musiał się bardzo postarać aby zobaczyć jakiś komunikat błędu.
Błedy SQL nie będą zgłaszane)

b.log_min_messages – poziom logowania po stronie serwera
c.log_error_verbosity – dokładność logowanego wpisu
d.log_min_error_statement – logowanie np. błędów poleceń SQL

Spośród dostępnych poziomów można wymienić
a.DEBUG5: najbardziej szczegółowy
b.NOTICE: wyświetla informacje, np. o tworzeniu indexów (informacje przydatne
dla użytkownika).
c.WARNING: ostrzeżenia nie powodujące przerwania wykonania komendy
d.ERROR: błędy powodujące przerwanie wykonania działania jakiejś komendy
e.LOG: informacje przydatne administratorowi np: ustawianie checkpoint’ów
f.FATAL: błędy powodujące przerwanie aktualnej sesji
g.PANIC: błędy powodujące przerwanie wszystkich sesji


4. W bazie postgres stwórz jako użytkownik postgres 2 schematy o nazwie sch1 i sch2. W każdym ze schematów public, sch1, sch2 stwórz tabelę tab1(a int), wstaw po kilka danych do każdej z nich. Zaczaruj postgresa tak, by po wykonaniu zapytania Select * from tab1; pojawiła się zawartość tabeli ze schematu sch2. Napisz polecenia tworzące tabele, schematy i rozwiązanie czarów.

CREATE SCHEMA sch1; CREATE SCHEMA sch2; CREATE TABLE tab1(a int); CREATE TABLE sch1.tab1(a int); CREATE TABLE sch2.tab2(a int);

SET search_path to sch2;

5. Co należy zrobić aby uzyskać brudny odczyt?
Brudny odczyt ma miejsce wtedy, gdy pewne instrukcje SQL
wewnątrz transakcji odczytują dane, które zostały zmienione
przez inną transakcję, zaś transakcja, która zmieniła dane, nie
zatwierdziła jeszcze swoich działań.
z wykładu: PostgreSQL nigdy nie umożliwia operacji brudnego odczytu

6. Co może być przyczyną następującego błędu? Jakie polecenie może go naprawić?
"
postgres@sbd :~$ psql -U dbuser postgres
FATAL: permission denied for database "postgres"
DETAIL: User do not have CONNECT privilege.
psql: FATAL: permission denied for database "postgres"

Przyczyna: dbuser nie ma prawa dostępu do bazy postgres
Napraw: => GRANT CONNECT ON DATABASE postgres TO dbuser;

DRUGIE kolokwium

1. Jak zabrać user3 prawo do tworzenia nowych baz?

ALTER USER user3 WITH NOCREATEDB;

2. Czym się różni template0 od template1? Co to za obiekty? Czemu są takie dwa?

Polecenie CREATE DATABASE tak na prawdę kopiuje zawartość template1 czyli systemowej bazy postgresa. Jeśli user doda nowy obiekt do template1, to nowo stworzona baza będzie miała zawartość template1. 
template1 jest kopią template0, przy czym nie można zmienić template0. template1 jest defaultowo używany do tworzenia nowych baz

Podczas wymuszonego kopiowiania z template0 mozna ustawić kodowanie znaków.
template0 jest także używane podczas pg_dumpall

6. Chcielibyśmy spowodować aby odczyt z transakcji mógł nie być powtarzalny. Czy jeśli mamy świeżo zainstalowany postgres to czy musimy coś zrobić? Napisz polecenie. 

Postgres świeżo po instalacji ma ustawiony poziom izolacji na READ_COMMITTED który to umożliwia niepowtarzalny odczyt. Nie musimy wydawać żadnego polecenia.


KOLO 3

2. 
a)Z poziomu powłoki utworzyć usera 'admin' (nie jest superuzytkownikiem, moze tworzyc bazy, moze tworzyc role, mozle sie logowac, haslo = 'admin').

createuser -S -r -d -l -P admin
Enter password for new role: admin
Enter it again: admin
b) połączyć się z bazą jako użytkownik 'admin' i utworzyć użytkowników 'grant' i user1 (nie są superużytkownikami, nie mogą tworzyć baz oraz ról, mogą się logować bez haseł) oraz wypisać to polecenie

psql -U admin
=> CREATE USER "grant" NOSUPERUSER NOCREATEDB NOCREATEROLE LOGIN;
=> CREATE USER user1 ..(dalej tak samo)

c) utworzyć jako admin bazę o nazwie db1 i wypisz to polecenie

createdb db1 -U admin

3. Skonfigurować dostęp do serwera (w pliku pga_hba.conf):

a) użytkownik admin mógł się łączyć ze wszystkimi bazami tylko lokalnie po podaniu hasła

locall all admin password

b) użytkownicy grant i user1 nie mogli się łączyć lokalnie z bazą postgres a zdalnie mogli się łączyć z bazą db1 i >>tylko<< z podsieci 192.168.0.0 (bez hasła)

local postgres admin,user1  reject

host	db1 admin,user1 192.168.0.0/16 trust
host	all	admin,user2 0.0.0.0/0	reject

Zadanie 4.
a) Utworzyć jako admin schemat schemat1 w bazie db1 i wpisać poniżej realizujące to zadanie:
=> \c db1 (czyli łączymy się do bazy db1)
=> CREATE SCHEMA schemat1;

b)nadać wszystkie prawwa do tego schematu użytkownikowi grant

GRANT ALL ON SCHEMA schemat1 TO "grant";

c) nadać prawo do używania (ale nie tworzenia obiektów) w tym schemacie

GRANT USAGE ON SCHEMA schemat1 to "grant";

Zadanie 5.
Korzystając z information_schema naisać zapytanie (i wynik tego zapytania), które policzy wszystkie schematy w bazie postgres, których właścicielem jest użytkownik postgres:

SELECT COUNT(schema_name) FROM information_schema.schemata WHERE catalog_name = 'postgres' AND schema_owner ='postgres';



KOŁO HARDKOR

1. Co może być przyczyną poniższego błędu?
"psql: could not connect to server: No such file or directory
Is the server running locally and accepting connections on UNIX domain?"

a)próba logowania do nieistniejącej bazy - NIE
b)próba zdalnego logowania do bazy na komputerze, na którym nie jest uruchomiony serwer postgresa - NIE (byłby inny komunikat)?
c)próba lokalnego logowania do bazy na kompie, na którym nie jest uruchomiony serwer postgresa - TAK

2. Co przechowuje zmienna PGDATA?

a) ścieżkę do katalogu, w którym znajdują się wszystkie pliki konfiguracyjne postgresa; TAK
b) ścieżkę do katalogu, w którym znajdują się pliki wykonywalne postgresa (takie jak na przykład psql, createdb, createuser) NIE (ścieżke tą przechowują $PATH)
c) nic szczególnego, gdyż od wersji 8.1 nie jest już ona wykorzystywana (pozostowiona ją wyłącznie dla zachowania kompatybilności z poprzednimi wersjami postgresa) z tego co wiem NIE

3. Co może być powodem wystąpienia poniższego błedu?
"
postgres@sbd:/usr/local/pgsql/klaster$ psql
FATAL: Ident authentication failed for user "postgres"
psql: FATAL: Ident authentication failed for user "postgres"

a) nie ma użytkownika bazy o nazwie postgres
b) w systemie operacyjny nie istnieje użytkownik o nazwie postgres
c) użytkownik o nazwie postgres nie ma prawa logowania do żadnej z bad danych

4. Aby naprawić ten błąd należy:
zmienić wpis w pg_hba.conf?
$ sudo -u postgres psql -c "ALTER USER postgres PASSWORD 'postgres';"

5. Napisz zapytanie, które zwróci nazwę obiektu, którego oid jest równe 24576 (dla ułatwienia zrzut);

SELECT relname FROM pg_class where oid=24576;

6. Poniższy komunikat:
postgres@sbd:~$ Fatal: could not load server cerificate file "server.ct": No such file or directory

a) może wystąpić zarówno przy starcie jak i przy restarcie serwera
b) jest wynikiem braku certyfikatu u zdalnego klienta łączącego się z serwerem - chyba TAK?
c) nigdy nie wystąpi w sytuacji gdy serwer nie nasłuchuje sieciowo

7. Można to rozwiązać:
stworzenie pliku z kluczem?

8. Nie mieliśmy teog na zajęciach

9. Co może być powodem wystąpienia poniższego błędu?

"
postgres@sdb:~$ psql
FATAL: no pg_hba.conf entry for host "[localhost]", user "postgres"...
"
a) serwer postgresa nie jest uruchomiony - NIE, wystąpiłby inny błąd
b) serwer postgresa nie nasłuchuje sieciowo - NIE, wyraźnie jest napisane że nie ma wpisu dla hosta "[local]"
c) conajmniej jedna reguła w pg_hba.conf zawiera błąd syntaktyczny. - NIE, przy literówce w pg_hba.conf nie uruchomiłby się serwer

10. Aby powyżsy błąd naprawić należy:
a) wyłączyć opcję ssl i zrestartować serwer postgresa - NIE, logujemy sięprzecież lokalnie
b) dodać do pg_hba wpis zezwalający na lokalne lokowanie - TAK
c)włączyć nasłuchiwanie lokalne i zrestartować serwer - NIE to było przyczyną

11. Przyczyną poniższego błędu możę być:
"postgres@sdb:~$psql -U user1 postgres
FATAL: permission denied for database "postgres"
DETAIL: user does not have connect privilege"

a) brak odpowiedniego wpisu w pg_hba.conf -nie, dostalibyśmy inny rodzaj błędu
b) brak uprawnień użytkownika user1 do schematu public w bazie postgres - TAK
c) brak uprawnień użytkownikowi user1 do łączenia z bazą template1 - NIE, template1 jest używane wyłącznie przy tworzeniu bazy


12. Dlaczego drugie z poniższych zapytań nie znajduje żadnego wiersza w tabeli test?
"postgres=# create table test as select generate_series(10,20) as i;
SELECT
postgres=# select reltuples from pg_class where relname='test';
"

a) pierwsze polecenie nie wstawia żadnych wierszy do tabeli test  - NIE
b) kolumna reltuples nie jest automatycznie akutalizowana - raczej TAK: z manuala: "reltuples: Number of rows in the
table. This is only an
estimate used by the
planner. It is updated
by VACUUM, ANALYZE,
and a few DDL
commands such as
CREATE INDEX."

c)kolumna relname występująca w warunku WHERE nie przechowuje nazwy tabeli tylko nazwę relacji pomiędzy tabelami - NIE

13. W bazie postgres został utworzony schemat replikacji. Dlaczego drugie z poniższych poleceń zwraca błąd?

"postgres=# set search_path to _bazaVideo;
ERROR: schema "_bazavideo" does not exists;"

a) nie można się przełączyć do schematu replikacji
b) zmienna search_path nie może wskazywać na schemat replikacji
c) schemat replikacji ma inną nazwę od tej użytej w poleceniu set
???nie wiem

